
本书开篇便直指本书的标题---自私的基因，也是本书论证的最核心的观点。

第一章《为什么会有人呢》明确点出：“成功基因一个突出个性就是其无情的自私性。这种基因的自私性通常会导致个体行为的自私性。然而我们也会看到，基因为了更有效地达到其自私的目的，在某些特殊情况下，也会滋长一种有限的利他主义。”注意这里的用词，“特殊”，“有限”，用词非常的谨慎确切，也说明这种特殊的‘利他主义’是为更终极的‘自私性’服务的“有限”手段。

作者也做出了相当残酷的论断“对整个物种来说，普遍的爱和普遍的利益在进化论上简直是毫无意义的概念。”这个论断非常直白，但我们能捕捉到其中的要点，这句话的对象是物种级别，谈论探讨的是“进化论”上的意义。我们不妨来回顾一下“进化论”本身：

**种群是生物进化的基本单位。突变为生物进化提供材料。突变引起的基因频率的改变是普遍存在的。自然选择主导着进化的方向。突变的方向是不确定性的，一旦产生，就在自然界中受到选择的作用。**

在第二章作者表明达尔文的进化论中种群自然选择下的“适者生存”其实是“**稳定者生存**”，我们都知道熵增的这一物理定律，从物理学和许多化学反应的学习中我们都明白，物质倾向于形成稳定的结构或以最稳定的形式存在，**自由选择的本质就是选择当下环境中稳定的模式抛弃不稳定的模式**。在各种特殊的扰动或者环境变化原子们会结合成不同的分子，而被选择的稳定的分子会留存，这是一个一直此消彼长的动态过程。

化学家们曾经做过模拟地球在远古时代具有的化学条件。把诸如水、二氧化碳、甲烷和氨等物质放入一个烧瓶内，并提供类似紫外线和火花之类的能源。几个星期后瓶内出现稀薄的褐色溶液，里面含有大量的分子。并且含有**氨基酸**分子。且近年来有人重复类似的实验，得到了**嘌呤**和**嘧啶**有机物质。即远古地球的化学条件在运动下产生了蛋白质与DNA构件分子。在30-40亿年前的海洋这一的大型分子“原始汤”。会在运动碰撞下不断产生消失一些分子，直至一种极为非凡的分子---**复制因子**的诞生。

顾名思义复制因子不断吸引周围的构件复制自身，聚合形成稳定性并不断采取稳定性更强的方式复制自身。我们很容易联想到本书的核心--基因的前身就是这种原始复制分子。现代DNA以更稳定高效的双螺旋方式去复制自身。

但任何复制过程就会有可能出现差错。我们都学习过进化论，进化的动力就是基因突变，而**基因突变的本质就是复制的错误**。现代DNA分子复制的准确率高得吓人，且本身足够稳定，但是在几十亿年前生命诞生之刻，原始复制因子相比DNA是极易产生错误的，还没有“进化”出足够稳定，精确率高的复制方式。而差错是具有**累积性**的，简单来说，错上会加错，尤其是错误在没有消除的情况下，错上加错就会产生相比于原始版本有更剧烈的变化。无论错的离谱还是不稳定，在漫长的时间尺度下，有些复制错误产生的分子相比于原始分子具有更高的稳定性而且更长寿，因此他们不断复制自己，整个“分子种群”会出现倾向于这个稳定长寿分子的“进化趋向”。书中总结了大致三种“进化趋向”：

1.  上面提到的长寿性或稳定性

2. 复制的速度，简单来说就是“生育力”。我们时常会为蟑螂的生育力感到震惊。

3. 复制的准确性。

无论是“长寿”还是“生育力”抑或是复制的准确性，他们倾向于整个分子池子中在同样的时间内，本分子（一种稳定品种）再不断复制下变得更多，占据更大比例。

这就是本书对进化论“适者生存”从分子或者说基因的视角看法和解读，非常有趣，所谓的适者生存在分子的角度就是基本自然规律倾向于选择更稳定的分子。而稳定的物质不断复制自身，聚合。当今人类或者一个生物本身不就是一群数以亿计的分子超级聚合的产物嘛。我们的体内都存在着无穷的“稳定”的蛋白质，DNA分子。因此作者提出了一个蛮有趣的探讨：我们是否将原始复制分子称为“有生命的”呢？

我们首先要思考一个物质是否具有生命的定义或者边界是什么，我们说人是有生命的，植物和动物是有生命的。那我们将目光投向到微观世界，一个细胞能够活动，能够分裂复制，他是不是有生命的呢？这就变得难以评价，但我们知道是有所谓的“单细胞生物”的，那再微观，细化到一个复制因子比如我们体内的DNA（基因），它有生命吗？那作为它许久之前的“祖先”，原始复制因子是否应“称作”有生命的呢？

相比于问题本身，作者的回答与观点也非常微妙，并且从哲学意义上讲是非常唯物的。他的观点是，是否将其称作有生命的，实质上的结论都不会受影响，它对于进化论的意义等不会因为我们称其有生命或者不称其“有生命”而改变。无论我们是否去用字典里的一个词汇去称呼原始复制因子，都不会改变一个事实——它们的确是生命的祖先，是我们的缔造者。古老的复制因子并没有消失，它们经过40亿年的漫长进化，早已变成另一幅模样：“在今天，它们聚集相处，安稳地寄居在庞大的步履蹒跚的”机器人“体内，与外界隔开，通过迂回曲折的间接途径与外部世界联系，并通过遥控操纵外部世界。它们存在于你和我的躯体内，**它们创造了我们，而保存它们正是我们存在的终极理由**。

进化的方向是由自然选择主导的，倾向于更稳定的物质，而进化的过程中无法躲避的过程是“**竞争**”。为什么会产生竞争，因为物质是有限的，起码地球的物质是有限的，复制分子不断复制自身。与原始复制分子不同的变异后代也不断复制自身，而它们对复制构件的争夺就产生了竞争。而这种竞争不是狼与羊之间的厮杀与逃跑，是没有任何情感与几乎不自知的。任何产生更高一级稳定性即符合进化方向的复制错误或削弱竞争对手的复制错误，都会延续下来并极快增长。在竞争中不断进化，复制因子们变得更加高级，更加“稳定”即契合自然选择的方向，手段也更加高明。它们学会用化学方法裂解对方为我所用。学会用化学方法将自己裹在一层蛋白质中保卫自我。

我们回到开头，作者全篇第一章提出的明确论点也是本书的题目《自私的基因》：“成功基因一个突出个性就是其无情的自私性。这种基因的自私性通常会导致个体行为的自私性。然而我们也会看到，基因为了更有效地达到其自私的目的，在某些特殊情况下，也会滋长一种有限的利他主义。”

关于自私还是利他主义，涉及与正常道德观相反的论点，作者做了非常严谨的阐释，重点是对于自私和无私的明确定义。只有明白了定义，才能理解他观点中所说的基因的自私性所指为何。

而这个定义作者下的非常严谨与高明。我们知道关于自私与利他，有很多关于意识也好，动机也好的争吵。比如我们有时会认为一个人展现出“利他”实际上是为了实现自我善良和伟大的“自私”。弯弯绕绕会让论证变得麻烦，作者采取了行为结果上的定义，摒弃掉对主观意识动机和一些细节的无意义探讨与顾虑：

**如果一个实体，例如狒狒等，其行为的结果是牺牲掉自己的利益，从而增进了另一同类实体的利益，该实体被认为具有“利他”性，相反，损害另一同类实体的利益即为“自私”性。** 这里的“利益”则指“生存的机会”。注重行为对生存概率的影响，即使表面上看影响很小，但也能对进化产生非常巨大的作用。定义只涉及行为的效果，是降调还是提高受益者与“利他主义者”生存的可能性。

作者还旗帜鲜明地反对了生物进化是“为其物种谋利益”的“类群选择”派的错误概念。并用了非常简单的归谬论证了：在这样的“为其物种谋利益”的利他主义群体中，也会有少数的“自私”者。那么按照定义，自私者会具有比其他所有利他主义者更高的生存概率，它会比其他成员更高概率生存且繁殖，后代继承其自私性。那么经自然选择几代后，利他性种群就会变成自私性种群。